---
layout: post
title: JPA - Spring Data JPA - 확장기능
description: 
summary: 
tags: JPA
minute: 1

---



### 사용자 정의 리포지토리

- 스프링 데이터 JPA Repository는 인터페이스만 정의하고 구현체는 스프링이 자동생성
- 스프링 데이터 JPA가 제공하는 인터페이스를 직접 구현하면 구현해야 하는 기능이 너무 많음
- 다양한 이유로 인터페이스의 메서드를 직접 구현하고 싶다면?
  - JPA 직접 사용(EntityManger)
  - 스프링 JDBC Template 사용
  - MyBatis 사용
  - 데이터베이스 커넥션 직접 사용 등등..
  - Querydsl 사용



**사용자 정의 인터페이스**

```java
public interface MemberRepositoryCustom {
		List<Member> findMemberCustom();
}
```



**사용자 정의 인터페이스 구현 클래스**

```java
@RequiredArgsConstructor
public class MemberRespoitoryImpl implements MemberRepositoryCustom {

		private final EntityManager em;
		
		@Override
		public List<Member> findMemberCustom() {
				return em.createQuery("select m from Member m")
							.getResultList();
		}
}
```



**사용자 정의 인터페이스 상속**

```java
public interface MemberRepository
					extends JpaRepository<Member, Long>, MemberRepositoryCustom {					
}
```



**사용자 정의 메서드 호출 코드**

```java
List<Member> result = memberRepository.findmemberCustom();
```



**사용자 정의 구현 클래스**

- 규칙: 리포지토리 인터페이스 이름 + `Impl`
- 스프링 데이터 JPA가 인식해서 스프링 빈으로 등록!



> **참고**
>
> - 실무에서는 주로 QueryDSL이나 SpringJdbdTemplate을 함께 사용할 때 사용자 정의 리포지토리 기능 자주 사용
>
> - 항상 사용자 정의 리포지토리가 필요한 것은 아니다. 그냥 임의의 리포지토리를 만들어도 된다.
>
>   예를 들어 MemberQueryRepository를 인터페이스가 아닌 클래스로 만들고 스프링 빈으로 등록해서 그냥 직접 사용해도 된다. 물론 이 경우 스프링 데이터 JPA와는 아무런 관계 없이 별도로 동작한다.



**사용자 정의 리포지토리 구현 최신 방식**

위 예제의 `MemberRepositoryImpl` 대신에 `MemberRepositoryCustomImpl` 같이 구현해도 된다.

-> 기존 방식 보다 이 방식이 사용자 정의 인터페이스 이름과 구현 클래스 이름이 비슷하므로 더 직관적이다.
추가로 여러 인터페이스를 분리해서 구현하는 것도 가능하기 때문에 새롭게 변경된 이 방식을 사용하는것을 더 권장한다.



> **참고**
>
> - 복잡한쿼리나 동적쿼리를 짜야할 때는 Querydsl+Spring jdbcTepelate 을 보통 사용
>
> - 핵심 비즈니스 리포지토리/단순 화면에 맞춘 리포지토리를 쪼갠다.
>
> - 항상 사용자 정의 리포지토리가 필요한 것은 아니다.





### Auditing

- 엔티티를 생성, 변경할 때 변경한 사람과 시간을 추적하고 싶으면? -> 모든 테이블에 적용해야한다.
  - 등록일
  - 수정일
  - 등록자
  - 수정자



**JPA 주요 이벤트 어노테이션**

- @PrePersist, @PostPersist
- @PreUpdate, @PostUpdate



**스프링 데이터 JPA 사용**

설정
-> **`@EnableJpaAuditing`**을 스프링 부트 설정 클래스에 적용해야함!
-> **`@EntityListners(AuditingEntityListener.class)`**를 엔티티에 적용!



**사용 어노테이션**

- `@CreatedDate`
- `@LastModifiedDate`
- `@CreatedBy`
- `@LastModifiedBy`

**등록자, 수정자를 처리해주는 `AuditorAware`스프링 빈 등록**

```java
@Bean
public AuditorAware<String> auditorProvider() {
		return () -> Optional.of(UUID.randomUUID().toString());
}
```

실무에서는 세션정보나, 스프링 시큐리티 로그인 정보에서 ID를 받음



> 참고
>
> - 등록일, 수정일은 항상 필수이니까 등록일, 수정일/ 등록자, 수정자 로 클래스를 나누는게 편하다. 
>   등록일, 수정일이 있는 클래스를 등록자, 수정자 클래스에 상속하면된다.
>
> - 저장 시점에 등록일, 등록자는 물론이고 수정일, 수정자도 같은 데이터가 저장된다. 데이터가 중복 저장되지만 이렇게 해두면 변경 컬럼만 확인해도 마지막에 업데이트한 유저를 확인할 수 있으므로 유지보수 관점에서 편리하다.
>
>   이렇게 하지 않으면 변경 컬럼이 `null`일 때 등록 컬럼을 또 찾아야한다.
>
>   참고로 저장시점에 저장데이터만 입력하고 싶으면 `@EnableJpaAudting(modifyOnCreate = false)` 옵션을 사용하면 된다.



