---
layout: post
title: 객체지향의 사실과 오해
description: 
summary: 
tags: JPA
minute: 1

---



# 01 협력하는 객체들의 공동체

객체를 스스로 생각하고 결정하는 현실 세계의 생명체에 비유하는 것은 상태와 행위를 '캡슐화(encapsulation)'하는 소프트웨어 객체의 '자율성(autonomous)'을 설명하는데 효과적이다.
현실세계의 사람들이 암묵적인 약속과 명시적인 계약을 기반으로 협력하며 목표를 달성해 나가는 과정은 '메시지(message)'를 주고받으며 공동의 목표를 달성하기 위해 '협력(collaboration)'하는 객체들의 관계를 설명하는데 적합하다.
실세계의 사물을 기반으로 소프트웨어 객체를 식별하고 구현까지 이어간다는 개념은 객체지향 설계의 핵심 사상인 '연결완전성(seamlessness)'을 설명하는데 적합한 틀을 제공한다.



**요청과 응답으로 구성된 협력**

사람들은 문제 해결에 필요한 지식을 알고 있거나 서비스를 제공해줄 수 있는 사람들에게 도움을 **요청(request)**한다.
요청을 받은 사람은 주어진 책임을 다하면서 필요한 지식이나 서비스를 제공한다. 즉, 다른사람의 요청에 **응답(response)**한다.

요청과 응답을 통해 다른 사람과 협력(collaboration)을 할 수 있다.



**역할과 책임**

사람들은 다른 사람과 협력하는 과정 속에서 특정한 **역할(role)**을 부여받는다.
역할이라는 단어는 의미적으로 책임이라는 개념을 내포한다. 특정한 역할은 특정한 책임을 암시한다. 협력에 참여하며 특정한 역할을 수행하는 사람들은 역할에 적합한 책임을 수행하게 된다.

- 여러 객체가 동일한 역할을 수행할 수 있따.
- 역할은 대체 가능성을 의미한다.
- 각 객체는 책임을 수행하는 방법을 자율적으로 선택할 수 있다.
- 하나의 객체가 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다.
- 

**상태와 행동을 함께 지닌 자율적인 객체**

객체의 자율성은 객체의 내부와 외부를 명확하게 구분하는 것으로부터 나온다. 객체의 사적인 부분은 객체 스스로 관리하고 외부에서 일체 간섭할 수 없도록 차단해야 하며, 객체의 외부에서는 접근이 허락된 수단을 통해서만 객체와 의사소통해야 한다.
객체는 다른 객체가 '무엇(what)'을 수행하는지는 알 수 있지만 '어떻게(how)'수행하는지에 대해서는 알 수 없다.



**협력과 메시지**

객체는 협력을 위해 다른 객체에게 메시지를 전송하고 다른객체로부터 메시지를 수신한다. 객체지향의 세계에서 협력은 메시지를 전송하는 객체와 메시지를 수신하는 객체 사이의 관계로 구성된다.



**메서드의 자율성**

객체가 수신된 메시지를 처리하는 방법을 메서드(method)라고 부른다. 메시지와 메서드의 분리는 객체의 협력에 참여하는 객체들 간의 자율성을 증진시킨다.
외부의 요청이 무엇인지를 표현하는 메시지와 요청을 처리하기 위한 구체적인 방법인 메서드를 분리하는 것은 객체의 자율성을 높이는 핵심 매커니즘이다. 이것은 캡슐화(encapsulation)라는 개념과도 깊이 관련돼 있다.



**객체지향의 본질**

- 객체지향이란 시스템을 상호작용하는 **자율적인 객체들의 공동체**로 바라보고 객체를 이용해 시스템을 분할하는 방법이다.
- 자율적인 객체란 **상태와 행위**를 함께 지니며 스스로 자기 자신을 책임지는 객체를 의미한다.
- 객체는 시스템의 행위를 구현하기 위해 다른 객체와 **협력**한다. 각 객체는 협력 내에서 정해진 **역할**을 수행하며 역할은 관련된 **책임**의 집합이다.
- 객체는 다른 객체와 협력하기 위해 메시지를 전송하고, **메시지**를 수신한 객체는 메시지를 처리하는 데 적합한 **메서드**를 자율적으로 선택한다.

훌륭한 객체지향 설계자가 되기 위해 거쳐야할 첫 번째 도전은 코드를 담는 클래스의 관점에서 메시지를 주고받는 객체의 관점으로 사고의 중심을 전환하는 것이다. 클래스는 협력에 참여하는 객체를 만드는 데 필요한 구현 매커니즘일 뿐이다.

클래스의 구조와 메서드가 아니라 객체의 역할, 책임, 협력에 집중하라. 객체지향은 객체를 지향하는 것이지 클래스를 지향하는 것이 아니다.