---

layout: post
title: Spring - 스프링부트 - 오류페이지
description: 
summary: 
tags: Spring
minute: 1








---



# 스프링 부트 오류페이지



**스프링 부트는 서블릿에서 했던 예외처리 과정을 모두 기본으로 제공한다.**

- `ErrorPage`를 자동으로 등록한다. 이때 `/error`라는 경로로 기본 오류 페이지를 설정한다.
  - `new ErrorPage("/error")`, 상태코드와 예외를 설정하지 안흥면 기본 오류 페이지로 사용된다.
  - 서블릿 밖으로 예외가 발생하거나, `response.sendError(...)`가 호출되면 모든 오류는 `/error`를 호출하게 된다.
- `BasicErrorController`라는 스프링 컨트롤러를 자동으로 등록한다.
  - `ErrorPage`에서 등록한 `/error`를 매핑해서 처리하는 컨트롤러다.



> **참고**
>
> `ErrorMvcAutoConfiguration`이라는 클래스가 오류 페이지를 자동으로 등록하는 역할을 한다.



**개발자는 오류 페이지만 등록**

`BasicErrorController`는 기본적인 로직이 모두 개발되어 있다.
개발자는 오류 페이지 화면만 `BasicErrorController`가 제공하는 룰과 우선순위에 따라서 등록하면 된다. 



**뷰 선택 우선순위**

`BasicErrorController`의 처리 순서

1. 뷰 템플릿
   - resources/templates/error/500.html
   - resources/templates/error/5xx.html
2. 정적 리소스(static, public)
   - resources/static/error/400.html
   - resources/static/error/404.html
   - resources/static/error/4xx.html
3. 적용 대상이 없을 때 뷰 이름(error)
   - resources/templates/error.html



해당 경로 위치에 HTTP 상태 코드 이름의 뷰 파일을 넣어두면 된다.

뷰 템플릿이 정적 리소스보다 우선순위가 높고, 404, 500 처럼 구체적인 것이 5xx처럼 덜 구체적인 것 보다 우선순위가 높다.

---



### BasicErrorController가 제공하는 기본 정보들

`BasicErrorController` 컨트롤러는 다음 정보를 model에 담아서 뷰에 전달한다. 뷰 템플릿은 이 값을 활용해서 출력할 수 있다.



```
* timestamp: Fri Feb 05 00:00:00 KST 2021
* status: 400
* error: Bad Request
* exception: org.springframework.validation.BindException * trace: 예외 trace
* message: Validation failed for object='data'. Error count: 1 * errors: Errors(BindingResult)
* path: 클라이언트 요청 경로 (`/hello`)
```

  

<br/>

**html**

```html
<ul>
              <li th:text="|timestamp: ${timestamp}|"></li>
              <li th:text="|path: ${path}|"></li>
              <li th:text="|status: ${status}|"></li>
              <li th:text="|message: ${message}|"></li>
              <li th:text="|error: ${error}|"></li>
              <li th:text="|exception: ${exception}|"></li>
              <li th:text="|errors: ${errors}|"></li>
              <li th:text="|trace: ${trace}|"></li>
</ul>
```



오류 관련된 내부 정보들은 고객에게 노출하는 것이 좋지 않다. 고객이 해당 정보를 읽어도 혼란만 더해지고, 보안상 문제가 될 수도 있다.

그래서 `BasicErrorController` 오류 컨트롤러에서 다음 오류 정보를 `model`에 포함할지 여부를 선택할 수 있다.



**application.properties**

- server.error.include-exception=false: exception 포함 여부
- server.error.include-message=never: message 포함 여부
- server.error.include-stacktrace=never: trace 포함 여부
- server.error.include-binding-errors=never: errors 포함 여부



기본값이 never 인 부분은 `never,always,on_param`의 3가지 옵션을 사용할 수 있다.

- `never`: 사용하지 않음
- `always`: 항상 사용
- `on_param`: 파라미터가 있을 때 사용



**실무에서는 이것들을 노출하면 안된다! 사용자에게는 이쁜 오류 화면과 고객이 이해할 수 있는 간단한 오류 메시지를 보여주고 오류는 서버에 로그로 남겨서 로그로 확인해야한다.**



**스프링 부트 오류 관련 옵션**

- `server.error.whitelabel.enabled=true`: 오류 처리 화면을 못 찾을 시, 스프링 whitelabel 오류 페이지 적용
- `server.error.path=/error`: 오류 페이지 경로, 스프링이 자동 등록하는 서블릿 글로벌 오류 페이지 경로와 `BasicErrorController` 오류 컨트롤러 경로에 함께 사용된다.



**확장 포인트**

에러 공통 처리 컨트롤러의 기능을 변경하고 싶으면 `ErrorController` 인터페이스를 상속 받아서 구현하거나 `BasicErrorController` 상속 받아서 기능을 추가하면 된다.



### 정리

스프링 부트가 기본으로 제공하는 오류 페이지를 활용하면 오류 페이지와 관련된 대부분의 문제는 손쉽게 해결할 수 있다.