# 2022-01-12- - - -
layout: post
title: JPA - 도메인 분석 설계
description: 
summary: 
tags: JPA
minute: 1
- - - -

## 연관관계 주인
* **외래 키가 있는 곳을 연관관계의 주인으로 정해라!**
연관관계의 주인은 단순히 외래 키를 누가 관리하냐의 문제이지 비즈니스상 우위에 있다고 주인으로 정하면 안된다.
예를 들어 자동차와 바퀴가 있으면 일대다 관계에서 항상 다쪽에 외래 키가 있으므로 바퀴를 연관관계의 주인으로 정하면 된다.
물론 자동자를 연관관계의 주인으로 정하는 것이 불가능 한 것은 아니지만, 자동차를 연관관계의 주인으로 정하면 자동차가 관리하지 않는 바퀴 테이블의 외래 키 값이 업데이트 되므로 관리와 유지보수가 어렵고, 추가적으로 별도의 업데이트 쿼리가 발생하는 성능 문제도 있다.

## 엔티티 클래스 개발
* **실무에서는 가급적 Getter는 열어두고, Setter는 꼭 필요한 경우에만 사용하는 것을 추천**
* 이론적으로 Getter, Setter 모두 제공하지 않고, 꼭 필요한 별도의 메서드를 제공하는게 가장 이상적이다. 하지만 엔티티의 데이터는 조회할 경우가 많으므로 Getter의 경우 모두 열어두는 것이 편리하다. 하지만 Setter를 호출하게 되면 데이터가 변경된다. 이러한 경우 데이터가 왜 변경되는지 추적하기 힘드므로 Setter는 닫아두는게 이상적이다.
* 만약 엔티티를 변경할 때는 Setter 대신에 변경 지점이 명확하도록 변경을 위한 비즈니스 메서드를 별도로 제공해야 한다.

**참고**
1. 실무에서는 *@ManyToMany* 를 사용하지 말자.
*@ManyToMany*를 사용하기보다는 *@MantyToOne* , *@OneToMany*로 매핑해서 사용하자. -> 다대다 매핑 대신에 일대다, 다대 일 매핑으로 풀어내서 사용하자.
2. 값 타입은 변경 불가능하게 설계해야 한다.
`@Setter`를 제거하고, 생성자에서 값을 모두 초기화해서 변경 불가능한 클래스를 만들자. JPA 스펙상 엔티티나 임베디드타입(*@Embeddable*)은 자바 기본생성자를 `public` 또는 `protected`로 설정해야한다. -> `public` 보다는 `protected`로 설정하는 것이 더 안전하다.
JPA가 이런 제약을 두는 이유는 JPA 구현 라이브러리가 객체를 생성할 때 리플렉션 같은 기술을 사용할 수 있도록 지원해야 하기 때문이다.

## 엔티티 설계 시 주의점
1. 엔티티는 가급적 Setter를 사용하지 말자 -> 변경 포인트가 너무 많아서 유지보수가 어렵다.
2. 모든 연관관계는 지연로딩으로 설정!
* 즉시로딩(`EAGER`)은 예측이 어렵고, 어떤 SQL이 실행될지 추적하기 어렵다. 특히 JPQL 을 실행할 때 N+1 문제가 자주 발생한다.
* 실무에서 모든 연관관계는 지연로딩(`LAZY`)으로 설정해야 한다.
* 연관된 엔티티를 함께 DB에서 조회해야 하면 fetch join 또는 엔티티 그래프 기능을 사용한다.
* `@ManyToOne`,`@OneToOne` 관계는 기본이 즉시로딩(`EAGER`)이므로 직접 지연로딩(`LAZY`)으로 설정해야 한다.
3. 컬렉션은 필드에서 초기화 하자.
* 컬렉션은 필드에서 바로 초기화 하는 것이 안전하다.
* `null`문제에서 안전하다.
* 하이버네이트는 엔티티를 영속화 할 때, 컬렉션을 감싸서 하이버네이트가 제공하는 내장 컬렉션으로 변경한다. 만약 `getOrders()`처럼 임의의 메서드에서 컬렉션을 잘못 생성하면 하이버네이트 내부 매커니즘에 문제가 발생할 수 있다. 따라서 필드 레벨에서 생성하는 것이 가장 안전하고, 코드도 간결하다.
