# 스프링 부트
# 스프링 부트
### 스프링을 편리하게 사용할 수 있도록 지원, 최근에는 기본으로 사용

* 단독으로 실행할수 있는 스프링 애플리케이션을 쉽게 생성
* Tomcat 같은 웹 서버를 내장해서 별도의 웹 서버를 설치하지 않아도 됨
* 손쉬운 빌드 구성을 위한 starter 종속성 제공
* 스프링과 3rd party(외부) 라이브러리 자동 구성
* 메트릭, 상태 확인, 외부 구성 같은 프로덕션 준비 기능 제공
* 관례에 의한 간결한 설정

**스프링 단어?**
* 스프링이라는 단어는 문맥에 따라 다르게 사용된다.
	* 스프링 DI 컨테이너 기술
	* 스프링 프레임워크
	* 스프링 부트, 스프링 프레임워크 등을 모두 포함한 스프링 생태계

### 스프링의 핵심 개념, 컨셉?
* 스프링은 자바 언어 기반의 프레임워크
* 자바 언어의 가장 큰 특징 - 객체 지향 언어
* 스프링은 객체 지향 언어가 가진 걍력한 특징을 살려내는 프레임워크
* 스프링은 **좋은 객체 지향** 애플리케이션을 개발할 수 있게 도와주는 프레임워크

### 객체 지향 프로그래밍
* 객체 지향 프로그래밍은 컴퓨터 프로그램을 명령어의 목록으로 보는 시각에서 벗어나 여러 개의 독립된 단위, 즉 “객체”들의 모임으로 파악하고자 하는 것이다. 각각의 객체는 메시지를 주고받고, 데이터를 처리할 수 있다.(협력)
* 객체 지향 프로그래밍은 프로그램을 유연하고 변경이 용이하게 만들기 대문에 대규모 소프트웨어 개발에 많이 사용된다.

### 역할과 구현을 분리
* 역할과 구현으로 구분하면 세상이 단순해지고, 유연해지며 변경도 편리해진다.
* 장점
	* 클라이언트는 대상의 역할(인터페이스)만 알면 된다.
	* 클라이언트는 구현 대상의 내부 구조를 몰라도 된다.
	* 클라이언트는 구현 대상의 내부 구조가 변경되어도 영향을 받지 않는다.
	* 클라이언트틑 구현 대상 자체를 변경해도 영향을 받지 않는다.
* 자바 언어의 다형성을 활용
	* 역할 = 인터페이스
	* 구현 = 인터페이스를 구현한 클래스, 구현 객체
* 객체를 설계할 때 역할과 구현을 명확히 분리
* 객체 설계 시 역할(인터페이스)을 먼저 부여하고, 그 역할을 수행하는 구현 객체 만들기

### 다형성의 본질
* 인터페이스를 구현한 객체 인스턴스를 실행 시점에 유연하게 변경할 수 있다.
* 다형성의 본질을 이해하려면 협력이라는 객체 사이의 관계에서 시작해야함
* 클라이언트를 변경하지 않고, 서버의 구현 기능을 유연하게 변경할 수 있다.

**정리**
* 실세계의 역할과 구현이라는 편리한 컨셉을 다형성을 통해 객체 세상으로 가져올 수 있음
* 유연하고 변경이 용이
* 확장 가능한 설계
* 클라이언트에 영향을 주지 않는 변경 가능
* 인터페이스를 안정적으로 잘 설계하는 것이 중요!

### 스프링과 객체 지향
* 다형성이 가장 중요하다!
* 스프링은 다형성을 극대화해서 이용할 수 있게 도와준다.
* 스프링에서 이야기하는 제어의 역전(IoC), 의존관계 주입(DI)은 다형성을 활용해서 역할과 구현을 편리하게 다룰 수 있도록 지원한다.
* 스프링을 사용하면 마치 레고 블럭 조립하듯이! 공연 무대의 배우를 선택하듯이! 구현을 편리하게 변경할 수 있다.

### 좋은 객체 지향 설계의 5가지 원칙(SOLID)
* SOLID : 클린코드로 유명한 로버트 마틴이 좋은 객체 지향 설계의 5가지 원칙을 정리
	1. SRP(Single Responsibility Principle): 단일 책임 원칙
		* 한 클래스는 하나의 책임만 가져야 한다.
		* 하나의 책임이라는 것은 모호하다
			* 클 수 있고, 작을 수 있다.
			* 문맥과 상황에 따라 다르다.
		* 중요한 기준은 변경이다. 변경이 있을 때 파급 효과가 적으면 단일 책임 원칙을 잘 따른 것
		* 예) UI 변경, 객체의 생성과 사용을 분리
	2. OCP(Open/Closed Principle): 개방,폐쇄 원칙
		* 소프트웨어 요소는 **확장에는 열려 있으나 변경에는 닫혀 있어야한다**.
		* 인터페이스를 구현한 새로운 클래스를 하나 만들어서 새로운 기능을 구현
		* 객체를 생성하고, 연관관계를 맺어주는 별도의 조립, 설정자가 필요하다.
	3. LSP(Liskov Subsitution Principle): 리스코프 치환 원칙
		* 프로그램의 객체는 프로그램의 정확성을 깨뜨리지 않으면서 하위 타입의 인스턴스를 바꿀 수 있어야 한다.
		* 다형성에서 하위 클래스는 인터페이스 규약을 다 지켜야 한다는 것, 다형성을 지원하기 취한 원칙, 인터페이스를 구현한 구현체는 믿고 사용하려면 이 원칙이 필요하다.
	4. ISP(Interface Segregation principle): 인터페이스 분리 원칙
		* 특정 클라이언트를 위한 인터페이스 여러 개가 범용 인터페이스 하나보다 낫다.
		* 자동차 인터페이스 -> 운전 인터페이스, 정비 인터페이스로 분리
		* 사용자 클라이언트 -> 운전자 클라이언트, 정비사 클라이언트로 분리
		* 분리하면 정비 인터페이스 자체가 변해도 운전자 클라이언트에 영향을 주지 않음
		* 인터페이스가 명확해지고, 대체 가능성이 높아진다,
	5. DIP(Dependency Inversion Principle): 의존관계 역전 원칙
		* 프로그래머는 “추상화에 의존해야지, 구체화에 의존하면 안된다.” 의존성 주입은 이 원칙을 따르는 방법 중 하나다.
		* 쉽게 이야기해서 구현 클래스에 의존하지 말고, 인터페이스에 의존하라는 뜻
		* 앞에서 이야기한 역할(Role)에 의존하게 해야 한다는 것과 같다. 객체 세상도 클라이언트가 인터페이스에 의존해야 유연하게 구현체를 변경할 수 있다!. 구현체에 의존하게 되면 변경이 아주 어려워진다.

**정리**
* 객체 지향의 핵심은 다형성
* 다형성 만으로는 쉽게 부품을 갈아 끼우듯이 개발할 수 없다.
* 다형성 만으로 구현 객체를 변경할 때 클라이언트 코드도 함께 변경된다.
* 다형성 만으로는 OCP, DIP를 지킬 수 없다.

### 객체 지향 설계와 스프링
* 스프링은 다음 기술로 다형성 + OCP, DIP 를 가능하게 지원
	* DI(Dependency Injection): 의존관계 주입
	* DI 컨테이너 제공
* **클라이언트 코드의 변경 없이 기능 확장**
* 쉽게 부품을 교체 하듯이 개발

**정리**
* 모든 설계에 역할과 구현을 분리하자.
* 애플리케이션 설계도 공연을 설계 하듯이 배역만 만들어두고, 배우는 언제든지 유연하게 변경할 수 있도록 만드는 것이 좋은 객체 지향 설계다.
* 이상적으로는 모든 설계에 인터페이스를 부여하자.

* 실무 고민
	* 하지만 인터페이스를 도입하면 추상화라는 비용이 발생한다. -> 성능이야기가 아님
	* 기능을 확장할 가능성이 없다면 구체 클래스를 직접 사용하고, 향후 꼭 필요할 때 리팩터링해서 인터페이스를 도입 하는 것도 방법이다.